Soy B pan, bienvenido, comenzamos en la
ciudad de KH Yunes en Gaza, donde las autoridades dicen que una
escuela que albergaba a los niños resultó
dañada después de un ataque aéreo israelí. El
video obtenido por la
agencia de noticias Reuters muestra el momento del impacto,
provocando chispas volando y nubes de
humo debajo.  hacia el cielo nocturno
Los testigos dicen que la explosión cerró
ventanas y destrozó paredes en el
vecindario en el edificio vecino
una escuela administrada por la Agencia de la ONU para los Refugiados (UNRA)
que actualmente alberga a personas desplazadas.
Un residente dijo que las personas que se refugiaban allí
habían recibido una llamada momentos antes
advirtiéndoles sobre el  ataque les dio el
tiempo suficiente para ponerse a salvo
no hay informes de
víctimas y después de 8 meses y medio
de guerra en Gaza Israel todavía dice que
planea destruir a Hamás, pero hubo una
cita notable del portavoz
del ejército israelí en un  entrevista que el almirante
Daniel hagari le dijo al canal 13 de Israel
y cito decir que
vamos a hacer desaparecer a Hamas es
tirar arena a los ojos de la gente si no
brindamos una alternativa al final nos
quedaremos con Hamas, dijo además
Hamas  es una ideología que no podemos eliminar
una ideología entre comillas ahora Hamás está
clasificado como grupo terrorista por muchos
países occidentales, además de su
ala militar, ha gobernado Gaza desde
2007 y también es una fuerza política,
echemos un vistazo a lo que queda del
grupo.  y el peligro que aún podría representar
para
Israel Los combatientes de Hamas disparan cohetes contra
Israel desde el sur del Líbano, donde
coopera con otros grupos militantes. Las
alarmas de ayuda aérea son frecuentes en Tel Aviv,
dentro del alcance de esos cohetes, esto es
algo que el ejército de Israel quería
detener con su guerra en  Gaza, pero esto todavía está
sucediendo, no hay
cifras precisas verificadas de forma independiente disponibles
sobre la fuerza de Hamas en número de
combatientes o sus existencias de armas. Israel
estima que Hamas tenía más de
30.000 combatientes en el momento de sus
ataques terroristas el 7 de octubre del año pasado
y que entre 12  y 14.000 han
muerto en combates desde
entonces, sin embargo, Hamás podría llenar
rápidamente sus filas con nuevos reclutas. Israel también se ha apoderado de reservas de
armamento, incluidos lanzadores de cohetes,
misiles y armas de fuego. Un analista militar israelí
dijo a DW a principios de este año que entre el
70 y el 80%  del Arsenal de Hamas habían sido
capturados o
destruidos, pero se estima que aproximadamente la mitad de los
túneles de Hamas todavía están intactos, lo que
permite al grupo esconderse, reagruparse y
potencialmente rearmarse a través de su
red de contrabando. Luego está el liderazgo del grupo
que ha sobrevivido en gran medida.
Yaya sinir, el líder del grupo en Gaza.
todavía dirige operaciones desde su escondite y
el líder político del grupo, Ismaa, está en
Qatar. Se cree que el líder del ala militar
Muhammad da también se esconde en
Gaza. Israel mató al
adjunto de Dave, Marwan Isa, pero eso es lo
más cerca que ha estado de eliminar al
alto mando.
liderazgo mientras Israel enfrenta una guerra
que podría continuar durante meses,
la presión para un alto el fuego está aumentando,
de lo contrario, sus fuerzas podrían verse
sobrecargadas y menos capaces de reaccionar ante
otras amenazas
[Música],
obtengamos más información del experto en Medio Oriente
Daniel Gall, quien se une  Yo ahora desde
Tokio Daniel, me alegro de verte. El
portavoz militar israelí Daniel hagari dice
y cito que vamos a
hacer desaparecer a Hamás es tirar arena a los
ojos de la gente. Entre comillas, ¿qué ha
estado haciendo el ejército israelí en Gaza si
no está tratando de hacer  Hamas
desaparece, sí, el problema es que
a veces los números pierden sentido
cuando no hay una estrategia política y
creo que lo que Daniel hagari y también el
Jefe de Gabinete, su Levi, querían decir
y han estado intercambiando, digamos,
palabras hostiles incluso con el
gobierno de Netanyahu.  Desde hace unos días, si
no hay una estrategia política,
no se puede esperar que los militares logren
objetivos políticos y el futuro de
la administración de la Franja de Gaza es
una cuestión política, no militar. Hamás
tiene un ala militar, pero el problema
es que  Las fuerzas israelíes, bajo el
mando de su
liderazgo político, apuntaron a todos los que estaban
afiliados a Hamas, y eso
también podría aplicarse a las personas que hacen
labor policial y mantienen la administración en
un cierto grado de orden público, así que si
destruyes todo esto, entonces  se puede decir,
por supuesto, que han matado a muchos
miembros de Hamas y algunas estimaciones, como digamos
optimistas, dijeron cínicamente estimaciones de
las fuerzas armadas israelíes que habían
matado a hasta 15.000 miembros de Hamas, que
habían matado como a la mitad de los
comandantes B de los 24 batallones, pero
sin embargo,
todavía hay una infraestructura y
todavía hay mucha gente afiliada
a Hamas, así que si no tienes una
estrategia política sobre cómo abordar este
tema que no sea militar, entonces, por supuesto,
esto está condenado al fracaso y  entonces lo que
vemos es que el liderazgo político tiende
a acusar a los generales de
desempeño débil. Creo que
no se debe culpar a las fuerzas israelíes por que al
menos las FDI estaban trabajando bajo
órdenes del gobierno. ¿Estás diciendo que
el gobierno y las FDI no están trabajando?  En
la misma página,
bueno, hay signos claros de esto.
Puedes ver que en el pasado
sabes que Israel tiene un sistema democrático y
un ejército democrático en cierto sentido, aunque
las fuerzas armadas han sido fuertemente
infiltradas y socavadas por la derecha no secular.
ala extremista de las fuerzas uh y eso
también, por supuesto, tiene un impacto en el
General en el liderazgo del Ejército,
el Ejército intenta todavía, ya
sabes, mantener alguna razón aquí en el lugar
y aunque el Ejército ha sido acusado,
creo que con razón en parte de  Al no ejercer
el
control necesario para permitir que ocurran crímenes de guerra,
el Ejército intentó lograr un
objetivo militar que es la destrucción
de Hamas. Ahora incluso vemos que el Ejército
ya no persigue el objetivo de
liberar a los rehenes.  al menos esa
podría ser la tarea de unas pocas
Fuerzas Especiales de la Policía Fronteriza, pero no
del núcleo, digamos Objetivo
de la operación del Ejército en el sur de
la Franja de Gaza y veo que veo mucho
desacuerdo entre las  El
gobierno de Netan y el ejército, pero el único
problema es que Netan está en esta
situación dispuesto a acusar a todos de
traición para atacar a todos los que lo rodean,
incluso a aquellos que lo han estado sirviendo, con
bastante compromiso. Daniel hagari también estaba
hablando de brindar una alternativa
a Hamas.  Al final, los
militares también dicen que esto es
algo que el gobierno está
ignorando. Bueno, parece que
recordemos que el Ministro de Defensa, Yav
Galand, dijo eso hace semanas y no se le puede
acusar de ser, ya sabes, muy leal
al gobierno.  Él era como uh
duro, realmente era como um como
inflexible cuando se trata de la destrucción
de Hamás, pero le dijo a Netan y lo dijo
públicamente: tienes que idear un
plan y probablemente también tengas que
acercarte a los estados árabes.  Si quieres
resolver este problema y tienes que hacerlo
mientras la guerra continúa, no tiene
sentido esperar el fin de la guerra y
luego lidiar con el problema. Tuviste al
político opositor Benny Guns, que
abandonó el  gabinete de guerra hace unos días
y finalmente el gabinete de guerra se
resolvió sobre un ultimátum que había
expirado y que le había dicho a Netanyahu
pidiéndole que elaborara un plan político.
Nanyan Netan no ha hecho nada de eso
y, por supuesto, escuchamos aquí y allá
escenarios y  Los planes, uh, parecen
gotear, pero de hecho no hay ningún
problema tangible y no se puede esperar que ninguna Fuerza, y mucho
menos que los árabes se unan y
los apoyen en cualquier esfuerzo que sea para
asegurar el futuro de la Franja de Gaza,
si no tienen ninguna política.  escenario
para el futuro y luego tienes
miembros del gobierno que dicen que
necesitamos reasentar la Franja de Gaza, tenemos que
enviar, ya sabes, establecer
asentamientos en la Franja de Gaza y
anexarla para siempre y, por supuesto, eso no es
muy alentador para nadie.  ¿Quién quiere
desempeñar un papel propicio para la paz y la
seguridad? El experto en Medio Oriente, Daniel Gak,
muchas gracias por hablar con nosotros
hoy. Me uní aquí en el estudio por Gil
Musano, él es el director ejecutivo de midv, que es el
Instituto Israelí de uh para
asuntos exteriores regionales.  política uh Gil, déjame
citar aquí para decir que vamos a
hacer que Hamas desaparezca para arrojar arena a los
ojos de la gente. ¿Qué importancia tiene esta
declaración proveniente de uno de los
portavoces más importantes del ejército israelí? De hecho, es una expresión bastante rara
de protesta.  desde el
nivel profesional en Israel desde las
FDI, expresando o reflejando de muchas maneras
una gran frustración por parte de las
FDI, estamos hablando de la idea de
alcanzar un cierto nivel de
logro militar cuando se trata de reducir la
capacidad militar de Hamas, pero con un
claro entendimiento de que desde  Ahora bien,
la operación real para derrotar a Hamas es
más una
misión diplomática política que una misión militar.
Pero muchas personas han dicho que desde
el principio no se puede
destruir completamente a Hamas y, sin embargo, el
gobierno israelí y también los militares han
dicho que lo haremos.  destruir a Hamás, ¿no
llega todo esto un poco tarde? Bueno, creo que
ahora mismo, cuando hablamos de
derrotar a Hamás, tenemos que hablar
específicamente del objetivo de
básicamente eliminar a Hamás como
unidad de gobierno en Gaza al día siguiente y,
por lo tanto, al principal  La discusión es sobre
una alternativa que cree una alternativa a
Hamás y esta es una discusión política
que se refiere principalmente al regreso de la
Autoridad Palestina ahora que el gobierno israelí, debido a
sus propias limitaciones políticas,
no ha podido o no ha querido siquiera discutir la
opción de la que Netanyahu estaba hablando de no
reemplazarla.  hastan con fatan con el
movimiento que abuan está liderando en este
momento pero cuando hablamos de derrotar a
Kamas también hay una
oportunidad única en este momento porque
también se trata de derrotar los propósitos de la
masacre del 7 de octubre por parte de Hamas y
eso se trataba principalmente de  detener la
normalización saudita israelí, por lo que la posibilidad está
ahí ahora mismo, pero nuevamente con una
parálisis política en Israel, el
actual gobierno israelí
no puede realmente pasar a la segunda
fase y creo que ese es principalmente el
objetivo de la declaración de Agari,
acercarse realmente  al público israelí con el fin de
crear presión sobre el
liderazgo político para crear cualquier tipo de
directiva política para el día siguiente, entonces, ¿
qué ha tenido esta ofensiva en Gaza,
esta guerra en Gaza, qué ha logrado
bien actualmente? Creo que puedes,
puedes.  discutir la reducción de las
capacidades del límite militar de Kamas. Creo que el
último activo militar desde un
punto de vista militar fue tomar el control de la
línea de Filadelfia, la zona específica de Buffa que
separa Egipto y Gaza,
el principal sitio de contrabando de armas, por
lo que los militares, sea cual sea el  Los militares
podrían realmente lograr reducir
la fuerza militar de Hamas,
pero la acción militar se ha
agotado un poco y también
tenemos que relacionarnos con el hecho de que
todo lo que sucede en Gaza en este
momento se conecta con la principal amenaza en este
momento o  en el norte de una guerra entre
Healah y entre Israel, ahora Hamás
Hamás es más que solo militantes
con armas de fuego, también era toda la
administración cívica de la Franja de Gaza, ¿
qué va a pasar con eso? Bueno,
creo que hoy hay una discusión sobre la
diferenciación.  o de alguna manera aprender
algunas lecciones de la experiencia de Estados Unidos en
Irak en otros lugares y brindar algún
tipo de amnistía a los funcionarios públicos,
entendiendo que estamos hablando de
gobernar unidades y separar la
llamada ala suicida de Sinir de
los funcionarios públicos, etc.  pero
todo esto es parte de un
proceso de reconstrucción que sólo podría iniciarse si
está conectado con una iniciativa política más amplia de la que
hablamos sobre quién
gobernará Hamás el día que gobernará Gaza
el día después, en lugar de Hamás, estamos
hablando de un  fuerza multinacional la
participación de actores regionales,
no vendrán y, a menos que sea con una
invitación palestina, eso es lo que
estamos escuchando de ellos, así que al
final, toda esta crucial
fase de reconstrucción se conecta con la
iniciativa política más amplia que ahora usted llama el
manejo de Israel de la crisis.  La
cuestión palestina es un activo estratégico para Irán. ¿Puedes
explicarnos más sobre eso? Ah, de hecho, creo que
sabes que siempre solíamos hablar,
especialmente en Israel, sobre qué amenaza
es más grave para el futuro de Israel, el
palestino o el iraní, y
todos estábamos equivocados, están interconectados.  cuando
hablamos de áreas de caos si
no avanzamos en la reconstrucción de
Gaza, la gran hambruna y
destrucción que vemos hoy en Gaza,
los iraníes se han superado a sí mismos,
entre comillas, al entrar en el caos en Yemen,
en Siria, en la guerra civil en Irak y
Gaza en  esta situación puede brindarles
las mejores condiciones a menos que
creemos algo más y también nos relacionamos
con la oferta hecha por el presidente Biden de
construir una alianza de
moderados principalmente para contener la
creciente influencia regional de Irán que
solo puede volver a funcionar si creamos alguna  Una especie
de terreno común con la
cuestión palestina, por lo que se ve cómo esos dos temas
están entrelazados y la actual
parálisis del gobierno de Israel
sirve a los objetivos estratégicos iraníes. Al
juntos, muchas gracias, Gilana,
del Instituto Israelí de
Política Exterior Regional, gracias por
compartiendo su visión y ahora me acompaña
Andreas Kek de la escuela de
estudios de seguridad del King's College de
Londres. ¿Cuál es su evaluación del
estado de las estructuras militares de Hamas en
este punto de la campaña israelí?
Bueno, para ser honesto, quiero decir que es una especie de
No tiene sentido discutir cuántos combatientes
han muerto cuántos túneles
siguen intactos porque, como
dijo correctamente el portavoz de la idea, esta es una
idea, es un movimiento y la idea del IDE
de resistencia armada ha sido impulsada por
la guerra, por lo que la guerra en muchos sentidos ha sido
contraproducente, las estimaciones que
ha publicado la inteligencia estadounidense sugieren
que tal vez alrededor de un tercio de los túneles
fueron destruidos, pero estamos viendo 500
km de túneles, un tercio de ellos
destruidos significa que no es realmente
viable estratégicamente en términos de marcar
una diferencia en el  En términos
de estimaciones de cuántos combatientes
murieron, estamos viendo un 30% o un 35% de
combatientes de Hamás, pero obviamente al mismo
tiempo hemos visto que Hamás ha podido
reabastecer la mayoría de sus batallones de combate
con nuevos reclutas y, por lo tanto,  Aquí es
donde surge el problema. Creo que
Israel ha malinterpretado fundamentalmente
la fuente de poder de Hamas, que es
la idea de la resistencia armada, y aunque
Israel no ha logrado proporcionar una
alternativa estratégica a Hamas políticamente,
ha creado un impulso y una especie de
atracción polar hacia el movimiento y hacia
la idea de resistencia armada porque la
desesperación de la gente, particularmente en Gaza,
que ha sido golpeada, ya sabes,
generaciones enteras de personas han sido
aniquiladas, la mitad de la infraestructura ha
sido destruida en Gaza, lo que ha alimentado
el tipo de atracción de  la idea de la
resistencia armada porque la gente no tiene
alternativa y si antes del 7 de
octubre Israel tenía algún tipo de idea o
alguna perspectiva de trabajar potencialmente
con los palestinos, esa perspectiva ahora ha
desaparecido, los palestinos lo harán ahora, cuando tengan que
elegir entre Israel y
Hamás.  sitio con Hamás no
porque les guste, sino porque Israel
es la peor de dos opciones. ¿Qué tan
unificado está Hamás? ¿Existen diferencias
entre los líderes en Gaza y los
líderes en Exel, por
ejemplo? Oh, absolutamente, así que hemos visto
que desde el principio  Los líderes en
particular en Katan y también en Egipto,
o en el Líbano, tienen muy poco
apoyo popular en el
terreno porque han estado fuera de
escena durante muchos años, han estado
viviendo bastante cómodamente mientras los
líderes en el terreno  Particularmente D
y sinir se han incrustado más o
menos dentro de la población en el terreno,
incluso si están bajo tierra, pero en su
mayor parte han
proporcionado un cierto grado de atracción a la
gente en Gaza de una manera que
la gente en el exilio  No lo he hecho y esa es
la dificultad, así que negociar con
Hamas en Qatar, por ejemplo, no
significa necesariamente que lo que se acuerde
se traducirá uno a uno en
lo que está sucediendo en el terreno porque
ha habido perturbaciones dentro del
movimiento en su conjunto.  Ya has
tocado esto, pero ¿cuánto apoyo
tiene realmente Hamás entre la
población civil en Gaza y
también en
Cisjordania, por lo que aquí también es muy difícil
tener encuestas de opinión en tiempos de guerra?
Lo que sí vemos es una ligera
imagen diferente entre Cisjordania y
Gaza, obviamente, la gente en Gaza está
sufriendo
muchísimo. Quiero decir, esta es una de las
peores, si no la peor,
situación humana en cualquier parte del mundo, y
aunque está siendo causada por las
bombas israelíes y la destrucción israelí, hay
Mucha gente en Gaza dice que
la causa fundamental de esto al menos es
el 7 de octubre por ahora. Y como
tal, hay mucha gente en Gaza que
culpa a Hamás. Del otro lado,
hay gente en Occidente.  Bank que no están
sufriendo mucho en este momento al
menos por la ocupación israelí y
sienten que la única forma de contraatacar es
apoyar a Hamas en uh en EN contrarrestando
lo que ven como una agresión de Israel y
en Gaza las imágenes nuevamente son
un poco  diferente, así que diría que
Hamas está perdiendo algo de apoyo, pero nuevamente
es un pueblo en Palestina el que tiene que
elegir entre una plaga y Kera entre
Israel y Hamas y dado que Israel no ha
ofrecido una solución viable por
desesperación y eso habría sido
Aquí hay una oportunidad, una alternativa a Hamás, la
gente verá con Hamás porque
no tienen otra opción ahora, si la
derrota total de Hamás no es posible,
no es posible, ¿cuál es la alternativa para
las FDI,
entonces bueno, las FDI se encuentran en una
situación difícil y nosotros?  Estamos viendo crecientes
rupturas aquí entre el liderazgo de las FDI
y el liderazgo político en
Jerusalén. Este gobierno de derecha
de Bib Netanyahu no está siguiendo una
estrategia política viable, depende
completamente del ejército y las FDI
ahora salen cada vez más diciendo que hay
No hay una solución militar
al problema, necesitamos una vía estratégica
hacia el autogobierno para brindar a los
palestinos una solución viable al
autogobierno no sólo en
Cisjordania sino también en Gaza,
y el gobierno israelí está haciendo
todo lo posible para socavar  esto, ya sabes,
empoderar a los colonos empoderando Ahora
nuevas estructuras de gobernanza
Estructuras del gobierno israelí en Cisjordania
que socavan aún más a la
Autoridad Palestina, entonces lo que debe suceder es que
Israel necesita pensar en una
solución estratégica que necesita para atacar la
causa fundamental del conflicto que  es la
ocupación, que es la falta de una
solución viable y un camino hacia una
solución de dos estados, um, y eso tiene que
fundamentalmente Israel tiene que
cambiar fundamentalmente su enfoque hacia
ambos medios y también sus
fines. No veo que eso suceda.  porque
Netan en particular y su
gobierno de derecha no tienen ningún interés real en
brindar a los palestinos ningún incentivo que
quieran seguir una política de
puño de hierro y eso va a
fracasar Andreas Creek allí King's College
London muchas gracias